♪Memories of the past are always vivid♪
♪អនុស្សាវរីយពីអតីតកាលតែងតែមានភាពរស់រវើក♪♪
♪They accompanied me to take every step♪
ពួកគេបានអមដំណើរខ្ញុំអោយដើរគ្រប់ជំហាន every
♪On the road♪
♪នៅលើផ្លូវ♪
♪Going through heat and cold♪
through ឆ្លងកាត់កំដៅនិងត្រជាក់
♪The bumpy journey has rendered my longing♪
journey b ដំណើររដិបរដុបបានបង្ហាញនូវការទន្ទឹងរង់ចាំរបស់ខ្ញុំ
♪Rock solid♪
♪♪ថ្មរឹងមាំ♪
♪The same moonlight shines on our shoulders♪
ពន្លឺព្រះច័ន្ទដដែលរះលើយើង ស្មា♪
♪Even if we are far away separated♪
if ទោះបីយើងឃ្លាតឆ្ងាយពីគ្នាឆ្ងាយ
♪We are close in our hearts♪
♪♪យើងនៅជិតបេះដូងយើង♪
♪The wind blew away the past♪
ble ខ្យល់បក់ចេញពីអតីតកាល
♪I look for your distant location on the starry night♪
♪♪ខ្ញុំស្វែងរកទីតាំងឆ្ងាយរបស់អ្នកនៅពេលយប់ដែលមានផ្កាយ
♪In the ocean of faces♪
♪♪នៅមហាសមុទ្រមុខ
♪For you, my heart burns and races♪
♪♪សម្រាប់អ្នក បេះដូងរបស់ខ្ញុំឆេះឆួលនិងប្រណាំង♪♪
♪Despite its turns and twists, fate is in my hands♪
ទោះបីវាប្រែទៅជាស្រស់និងវង្វេងវង្វាន់ជោគវាសនាស្ថិតក្នុងដៃខ្ញុំក៏ដោយ
♪May waiting convert regrets into a happy ending♪
waiting អាចរងចាំការប្រែចិត្តសោកស្តាយទៅជាការបញ្ចប់ដ៏រីករាយ
♪May solitary figures find right companions♪
figures figures តួលេខតែម្នាក់ឯងអាចរកឃើញដៃគូត្រឹមត្រូវ
♪And become a pair♪
♪ become ហើយក្លាយជាគូ♪
=Time Flies and You Are Here=
= ពេលវេលាហោះហើរនិងអ្នកនៅទីនេះ =
=Episode 8=
= ភាគទី ៨ =
(Chinese mugwort on Dragon Boat Festival and friends away from me)
(ក្បាច់គុនល្បុក្កតោចិនក្នុងពិធីបុណ្យអុំទូកនាគនិងមិត្តភក្តិនៅឆ្ងាយពីខ្ញុំ)
(Siqi Hall)
(សាលស៊ីឈី)
Where are your manners?
តើ ចរិត របស់អ្នកនៅទីណា?
Your hands.
ដៃ​របស់​អ្នក។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
Did you forget what you said?
តើអ្នកភ្លេចអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយទេ?
We mustn't alert the opponent.
យើងមិនត្រូវដាស់តឿនគូប្រជែងឡើយ។
Momo, do not
ម៉ាក់កុំកុំធ្វើ
be aggravated.
ឱ្យធ្ងន់ធ្ងរ។
She's just a mere concubine.
នាងគ្រាន់តែជាប្រពន្ធចុងប៉ុណ្ណោះ។
She's not capable of anything.
នាងមិនមានសមត្ថភាពអ្វីទាំងអស់។
You should get some rest.
អ្នកគួរតែសម្រាកខ្លះ។
Your Highness is right.
ឧត្តមរបស់អ្នកគឺត្រឹមត្រូវ។
She's but a concubine.
នាងជាប្រពន្ធចុង។
In this world,
នៅក្នុងពិភពលោកនេះ
there are many who don't know their places.
មានមនុស្សជាច្រើនដែលមិនស្គាល់កន្លែងរបស់ពួកគេ។
A concubine may be favoured right now,
ប្រពន្ធចុងអាចត្រូវបានគេពេញចិត្តនៅពេលនេះ
and she wants to pursue her studies.
ហើយនាងចង់បន្តការសិក្សារបស់នាង។
Not long after that,
មិនយូរប៉ុន្មាន
she's going to covet after the position as the first wife.
នាងនឹងលោភលន់ចង់បានតំណែងជាភរិយាទី ១ ។
Who knows?
អ្នកណាដឹង?
You're right, Zhu Momo.
អ្នកនិយាយត្រូវគឺហ្សូម៉ូម៉ូ។
She will not get what she wants.
នាងនឹងមិនទទួលបានអ្វីដែលនាងចង់បានទេ។
Continue the learning tomorrow.
បន្តការរៀនសូត្រនៅថ្ងៃស្អែក។
Continue.
បន្ត។
Did you manage to figure something out?
តើអ្នកបានគ្រប់គ្រងដើម្បីដោះស្រាយអ្វីមួយ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
Mother wants me to marry Shen Zhaowen.
ម្តាយចង់ឱ្យខ្ញុំរៀបការជាមួយសេនចូវឿន។
We cannot offend Shen Family.
យើងមិនអាចអាក់អន់ចិត្ត Shen គ្រួសារទេ។
Are you going to beg Shen Yan?
តើអ្នកនឹងដើរសុំទានសេនយ៉ានទេ?
Who said I'm going to beg him?
អ្នកណានិយាយថាខ្ញុំនឹងអង្វរគាត់?
We're exchanging terms.
យើងកំពុងផ្លាស់ប្តូរលក្ខខណ្ឌ។
By the way, Mr. Liangji,
និយាយអញ្ចឹងលោកឡៃជី
are the gifts to welcome Xiaoman's return
គឺជាអំណោយដើម្បីស្វាគមន៍ការវិលត្រឡប់របស់ ស៊ាមេនដែល បាន
prepared?
រៀបចំរួចហើយ?
I'll select some goods from the inventory.
ខ្ញុំនឹងជ្រើសរើសទំនិញមួយចំនួនពីស្តុក។
I'm not sure about the specifications.
ខ្ញុំមិនច្បាស់អំពីលក្ខណៈបច្ចេកទេសទេ។
The specifications to marry a wife.
លក្ខណៈពិសេសនៃការរៀបការប្រពន្ធ។
I'll return with her when the day comes.
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់មកវិញជាមួយនាងនៅពេលថ្ងៃមកដល់។
Also,
ម៉្យាងទៀត
fetch me some ointment.
យកប្រេងមកអោយខ្ញុំ។
I'm going to check on her.
ខ្ញុំនឹងពិនិត្យនាង។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
Although we owe Xiaoman big time,
ទោះបីជាយើងជំពាក់ស៊ីអូម៉ានពេលវេលាធំក៏ដោយ
you need to bear a sense of propriety.
អ្នកត្រូវមានអារម្មណ៍ថាមានកម្មសិទ្ធិ។
You mustn't
អ្នកមិនត្រូវប្រ
treat her like the first wife.
ព្រឹត្ដចំពោះនាងដូចប្រពន្ធទីមួយឡើយ។
If such a hope is evoked in her,
ប្រសិនបើក្តីសង្ឃឹមបែបនេះត្រូវបានគេធ្វើឱ្យមាននៅក្នុងខ្លួននាង
it's only going to harm her.
វានឹងធ្វើឱ្យនាងឈឺចាប់។
There are things
មានរឿងជាច្រើនដែល
I owe her.
ខ្ញុំជំពាក់នាង។
Whatever she seeks, within my means,
អ្វីក៏ដោយដែលនាងស្វែងរកតាមមធ្យោបាយរបស់ខ្ញុំ
I'll fulfil them.
ខ្ញុំនឹងបំពេញវា។
Do you understand?
តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
The moment you can rely on a man
ពេលវេលាដែលអ្នកអាចពឹងផ្អែកលើបុរស
is when sows are able to climb trees.
គឺនៅពេលដែលអ្នកព្រោះគ្រាប់ពូជអាចឡើងដើមឈើបាន។
Sows are able to climb tree?
សាបព្រួសអាចឡើងដើមឈើបានទេ?
Climb a tree and show me.
ឡើងដើមឈើមួយហើយបង្ហាញខ្ញុំ។
What are you doing here?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ទីនេះ?
Show me your hands.
បង្ហាញដៃរបស់អ្នកឱ្យខ្ញុំ។
I'm applying the medication for you.
ខ្ញុំកំពុងប្រើថ្នាំសម្រាប់អ្នក។
Your hands.
ដៃ​របស់​អ្នក។
Did you come just to do this?
តើអ្នកទើបតែមកធ្វើរឿងនេះទេ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
You're such a fool.
អ្នកគឺជាមនុស្សល្ងីល្ងើបែបនេះ។
You should butter Zhu Momo up.
អ្នកគួរតែប៊ឺជូម៉ូម៉ូឡើង។
Say something flattering.
និយាយអ្វីម៉្លេះ។
You'd willingly go through the troubles she caused you.
អ្នកនឹងសុខចិត្តឆ្លងកាត់បញ្ហាដែលនាងបានបង្កឱ្យអ្នក។
She was wrong.
នាងខុស។
Why should I compromise?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរសម្របសម្រួល?
Did you know
តើអ្នកដឹងទេ
for married women to return to the academy,
សម្រាប់ស្ត្រីដែលរៀបការហើយត្រលប់ទៅបណ្ឌិត្យសភាវិញ
they'd turn into a laughing stock?
ពួកគេនឹងក្លាយទៅជាភាគហ៊ុនសើចមែនទេ?
A laughing stock?
ស្តុកសើច?
Pursuing studies will be made a joke,
ការបន្តការសិក្សានឹងក្លាយជារឿងកំប្លែង
but attending to trivial matters of the house
ប៉ុន្តែការចូលរួមក្នុងរឿងតូចតាចនៃផ្ទះ
is more important?
គឺសំខាន់ជាងនេះ?
Both of us are married by contract.
យើងទាំងពីរនាក់បានរៀបការដោយកិច្ចសន្យា។
After two years,
បន្ទាប់ពីពីរឆ្នាំ
we no longer have anything to do with each other.
យើងលែងមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយគ្នា។
If I'm not concerned of my future right now,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនមានការព្រួយបារម្ភអំពីអនាគតរបស់ខ្ញុំនាពេលបច្ចុប្បន្ននេះ
after two years,
បន្ទាប់ពីពីរឆ្នាំ
do you want me to end up
តើអ្នកចង់អោយខ្ញុំបញ្ចប់
from one backyard to another?
ពីផ្ទះមួយទៅកន្លែងមួយទៀតទេ?
We shall go our own ways after two years?
យើងនឹងដើរដោយខ្លួនឯងបន្ទាប់ពីពីរឆ្នាំ?
Fine.
វិចិត្រ។
Forget about the academy.
ភ្លេចអំពីបណ្ឌិត្យសភា។
You...
អ្នក ...
Wick was right.
វីកគឺត្រឹមត្រូវ។
The moment you can rely on a man
ពេលវេលាដែលអ្នកអាចពឹងផ្អែកលើបុរស
is when sows are able to climb trees.
គឺនៅពេលដែលអ្នកព្រោះគ្រាប់ពូជអាចឡើងដើមឈើបាន។
(Qu Yuan's Poem)
(កំណាព្យរបស់ឃ្វីយាន)
Congwen.
ខនវែន។
What are you doing here?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ទីនេះ?
You're dismissed.
អ្នកត្រូវបានគេបណ្តេញចេញហើយ។
I heard about Xiaoman
ខ្ញុំបាន heard អំពី
and His Highness's incident.
ឧប្បត្តិហេតុរបស់ Xiaiao និង ឧត្តមភាព របស់គាត់។
Xiaoman was absent from the academy today.
Xiaoman បានអវត្តមានពីបណ្ឌិត្យសភាថ្ងៃនេះ។
I figured something must have happened.
ខ្ញុំគិតថាមានអ្វីកើតឡើង។
I came to see
ខ្ញុំបានមកមើល
if there's anything I can do to help.
ថាតើមានអ្វីដែលខ្ញុំអាចជួយបានទេ?
On the day of Xiaoman's wedding,
នៅថ្ងៃរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់ Xiaiao
I sent someone to deliver a message to you
ខ្ញុំបានបញ្ជូនអ្នកណាម្នាក់អោយផ្ញើសារទៅអ្នក
at the brothel.
នៅផ្ទះបន។
However, you did not show up.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយអ្នកមិនបានបង្ហាញខ្លួនទេ។
I was unaware of this matter.
ខ្ញុំមិនបានដឹងអំពីបញ្ហានេះទេ។
Well,
មែនហើយ
it no longer matters now.
វាលែងជាបញ្ហាទៀតហើយ។
Xiaoman is married now.
Xiaoman បានរៀបការឥឡូវនេះ។
Besides, she has a huge trouble to deal with right now.
ក្រៅពីនេះនាងមានបញ្ហាធំក្នុងការដោះស្រាយឥឡូវនេះ។
Zhu Momo came from the capital.
ហ្សូម៉ូម៉ូមកពីរដ្ឋធានី។
She forbade Xiaoman from pursuing her studies.
នាងហាមឃាត់ Xiaoman មិនឱ្យបន្តការសិក្សារបស់នាង។
I wanted to take her
ខ្ញុំចង់នាំនាង
to meet Teacher Liu on the day of examination
ទៅជួបលោកគ្រូ Liu នៅថ្ងៃប្រឡង
and seek help from Teacher Liu.
ហើយស្វែងរកជំនួយពីលោកគ្រូ Liu ។
However, it seems like...
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយវាហាក់ដូចជា ...
Even Teacher Liu wouldn't be able to help her.
សូម្បីតែគ្រូលីវក៏មិនអាចជួយនាងបានដែរ។
At this point,
ត្រង់ចំណុចនេះ
Principal Yang is the only one that could help her.
នាយកសាលាយ៉ាងគឺមានតែមួយគត់ដែលអាចជួយនាងបាន។
On the day of the examination,
នៅថ្ងៃប្រឡង
try your best to help Xiaoman
សូមព្យាយាមឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីជួយស៊ែរម៉ាន
take the test at the academy.
ឱ្យប្រលងនៅសាលា។
I'll submit Xiaoman's test papers
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនឯកសារប្រលងរបស់
to Principal Yang Chidao.
ស៊ាមេនទៅនាយកសាលាយ៉ាងជីនដាវ។
Principal Yang is highly respectable in Wujiang Prefecture.
នាយកសាលាយ៉ាងគឺគួរឱ្យគោរពខ្ពស់នៅក្នុងខេត្ត Wujiang ។
Back at the palace, Commandery Prince of Julu
ត្រឡប់មកវិមានវិញព្រះអង្គម្ចាស់នៃជូលូ
was tutored by Principal Yang.
ត្រូវបានបង្រៀនដោយនាយកយ៉ាង។
In the whole of Wujiang Prefecture,
នៅក្នុងខេត្ត Wujiang ទាំងមូល
Principal Yang is the only one who can
នាយកសាលា Yang គឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលអាច
control Zhao Xiaoqian.
គ្រប់គ្រង Zhao Xiaoqian ។
Leave it to me.
ទុកវាអោយខ្ញុំ។
All you have to do is bring Xiaoman to the academy.
អ្វីដែលអ្នកត្រូវធ្វើគឺនាំសៀអាមេនមកកាន់បណ្ឌិត្យសភា។
What's the matter?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
I shall thank you
ខ្ញុំសូមថ្លែងអំណរគុណ
on Xiaoman's behalf, Congwen.
ក្នុងនាមស៊ាវមេនខុនវ៉េន។
I'm going to
ខ្ញុំនឹង
deliver a message to Commandery Prince's Mansion right now.
ផ្ញើសារទៅការិយាល័យរបស់ Princeery Mansion ឥឡូវនេះ។
(Commandery Prince's Mansion)
(មេបញ្ជាការរបស់មេបញ្ជាការព្រះអង្គម្ចាស់)
Lady.
នារី។
Since you've
ចាប់តាំងពីអ្នកបាន
gained His Highness's grace to return home,
ទទួលនូវព្រះគុណរបស់ឧត្តមដើម្បីត្រឡប់មកផ្ទះវិញ
you should enjoy your time there.
អ្នកគួរតែរីករាយនឹងពេលវេលារបស់អ្នកនៅទីនោះ។
I informed
ខ្ញុំបានជូនដំណឹងដល់
Zhu Momo about this.
ហ្សូម៉ូម៉ូអំពីរឿងនេះ។
There's no need for you to return urgently.
មិនចាំបាច់ឱ្យអ្នកត្រលប់មកវិញជាបន្ទាន់ទេ។
Spent some time with your family.
ចំណាយពេលវេលាខ្លះជាមួយគ្រួសារអ្នក។
The gifts
អំណោយ
are all packed up by Mr. Liangji.
ទាំងអស់ត្រូវបានរៀបចំឡើងដោយលោកឡីជី។
Lady Xie, hurry up.
Lady Xie សូមប្រញាប់ឡើង។
I'm coming.
ខ្ញុំកំពុងមក។
I'll return as soon as possible.
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់មកវិញឆាប់ៗ។
Lady Xie did not bring any attendants along.
Lady Xie មិនបាននាំអ្នកបម្រើណាម្នាក់មកជាមួយទេ។
Xie Family will be troubled
គ្រួសារស៊ីនឹងមានបញ្ហា
to carry the gift on their own.
ក្នុងការដឹកអំណោយដោយខ្លួនឯង។
Tag along and help with the goods.
ដាក់ស្លាកតាមនិងជួយទំនិញ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
Stop the carriage.
បញ្ឈប់រទេះសេះ។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
My sister will be waiting for me here.
ប្អូនស្រីរបស់ខ្ញុំនឹងរង់ចាំខ្ញុំនៅទីនេះ។
Zhu Momo ordered for us
ហ្សូម៉ូម៉ូបានបញ្ជាឱ្យយើង
to send you right to your door step.
បញ្ជូនអ្នកទៅជំហាននៃទ្វាររបស់អ្នក។
Besides, there's a carriage of goods...
ក្រៅពីនេះមានរទេះដឹកឥវ៉ាន់…
How about this?
ចុះយ៉ាងម៉េចដែរ?
Go ahead and return.
ទៅមុខហើយត្រឡប់មកវិញ។
My sister and I are going to buy some baked bread.
បងស្រីខ្ញុំនិងខ្ញុំនឹងទៅទិញនំប៉័ងមួយដុំ។
It's my father's favourite.
វាជាចំណូលចិត្តរបស់ឪពុកខ្ញុំ។
After that,
បន្ទាប់​ពី​នោះ,
my sister and I will return home on her carriage.
បងស្រីខ្ញុំនិងខ្ញុំនឹងត្រឡប់មកផ្ទះវិញនៅលើរទេះសេះរបស់នាង។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
I would like some baked bread, too.
ខ្ញុំក៏ចង់បាននំបុ័ងដុតនំខ្លះដែរ។
You should leave first.
អ្នកគួរតែទុកមុន។
After Xiaoman and I are done,
បន្ទាប់ពី Xiaiao និងខ្ញុំបានរួចរាល់
we will come to you.
យើងនឹងមករកអ្នក។
Go on.
តទៅទៀត។
My mother could barely wait.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំអាចរង់ចាំបាន។
Let's hurry.
សូមប្រញាប់។
Otherwise, we wouldn't make it.
បើមិនដូច្នោះទេយើងនឹងមិនធ្វើវាទេ។
You haven't told me
អ្នកមិនបានប្រាប់ខ្ញុំពី
why I should take the examination at the academy.
មូលហេតុដែលខ្ញុំគួរតែប្រលងនៅសាលានេះ។
It doesn't matter.
មិនសំខាន់ទេ។
I'll not cause you harm.
ខ្ញុំនឹងមិនបង្កគ្រោះថ្នាក់ដល់អ្នកឡើយ។
Where's our carriage?
តើរទេះរបស់យើងនៅទីណា?
It's arriving soon.
វានឹងមកដល់ឆាប់ៗនេះ។
Give it a moment.
ផ្តល់ឱ្យវាមួយភ្លែត។
(Brothel)
(Brothel) បន្តដំណើរទៅមុខទៀត
Get on.
។
Gnaw on it.
Gnaw លើវា។
Give it a bite.
ឱ្យវាខាំ។
Bite on it.
ខាំលើវា។
Yes, attack.
ត្រូវហើយវាយប្រហារ។
Bite it.
ខាំវា។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Zhao Xiaoqian,
Zhao Xiaoqian
what happens if you lose?
តើនឹងមានអ្វីកើតឡើងប្រសិនបើអ្នកចាញ់?
It's your call
វាជាការហៅរបស់អ្នក
under one condition.
នៅក្រោមលក្ខខណ្ឌមួយ។
You're troubling me with the matters of your family.
អ្នកកំពុងរំខានខ្ញុំពីបញ្ហាគ្រួសាររបស់អ្នក។
You insist to play a bet with me.
អ្នកទទូចលេងជាមួយខ្ញុំ។
If it wasn't for your brother's sake,
ប្រសិនបើវាមិនមែនសម្រាប់ជាប្រយោជន៍បងប្រុសរបស់អ្នក
I couldn't be bothered.
ខ្ញុំមិនអាចត្រូវបានរំខាន។
Shut up.
ឈប់​និយាយ។
If it wasn't for you,
ប្រសិនបើវាមិនមែនសម្រាប់អ្នកទេ
things wouldn't have ended up this way.
អ្វីៗនឹងមិនចប់ទេ។
Don't worry though.
កុំបារម្ភអី។
I'm one to concede defeat.
ខ្ញុំជាមនុស្សម្នាក់ដែលទទួលស្គាល់ថាចាញ់។
Same goes to you.
ដូចគ្នាទៅអ្នក។
Attack.
ការវាយប្រហារ។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Jin Guo, advance.
ជិនហ្គៅ, ជាមុន។
Advance.
ជាមុន។
Ming Guan.
មីងហ្គីន។
Good job!
ការងារ​ល្អ!
Zhao Xiaoqian.
ចាវស៊ាវឈៀន។
It's your turn
វាជាវេនរបស់អ្នក
to obey me now.
ដើម្បីស្តាប់បង្គាប់ខ្ញុំឥឡូវនេះ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Shen Yan.
សេនយ៉ាន។
Do not carry this too far.
កុំយករបស់ឆ្ងាយពេក។
Are you refusing me?
តើអ្នកបដិសេធខ្ញុំទេ?
Fine.
វិចិត្រ។
The one who said he'd concede defeat
អ្នកដែលបាននិយាយថាគាត់ពិតជាចាញ់
wasn't me anyway.
មែនមិនមែនខ្ញុំទេ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Hold up.
ការ​ព​ន្យា​ពេល។
I concur.
ខ្ញុំយល់ស្រប។
I admit my defeat this time.
ខ្ញុំទទួលស្គាល់ការបរាជ័យរបស់ខ្ញុំនៅពេលនេះ។
However, if you failed to
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយប្រសិនបើអ្នកខកខានមិនបាន
accomplish the task I ordered you to,
បំពេញភារកិច្ចដែលខ្ញុំបានបញ្ជាឱ្យអ្នកនោះ
the conflict between us will not be easily
ជម្លោះរវាងយើងនឹងមិនត្រូវបាន
resolved at the racing ground.
ដោះស្រាយ យ៉ាងងាយស្រួល នៅឯកន្លែងប្រណាំងទេ។
I know what the old servant of yours
ខ្ញុំដឹងពីអ្វីដែលអ្នកបំរើចាស់របស់អ្នក
is thinking.
កំពុងគិត។
She wants to make me your relative.
នាងចង់ធ្វើឱ្យខ្ញុំក្លាយជាសាច់ញាតិរបស់អ្នក។
Dream on.
សុបិន្តលើ។
If my sister is married to you,
ប្រសិនបើបងស្រីខ្ញុំរៀបការជាមួយអ្នក
my name is no longer Shen Yan.
ឈ្មោះខ្ញុំលែងស៊ីនយ៉ានទៀតហើយ។
Zhao,
ចាវ
what are you doing over there?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនោះ?
Hurry up and get ready.
ប្រញាប់ឡើងហើយត្រៀមខ្លួន។
Leave
ទុកឱ្យ
the rest to me, Master Shen.
នៅសល់ឱ្យខ្ញុំ, លោកគ្រូ Shen ។
We'll see.
យើងនឹងឃើញ។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
We're running out of time.
យើងអស់ពេលហើយ។
The class is commencing.
ថ្នាក់ចាប់ផ្តើម។
We're running late. Hurry.
យើងកំពុងដំណើរការយឺត។ ប្រញាប់។
Hurry.
ប្រញាប់។
(Jingnv Pavilion)
(ជីងវណ្ណផាវីលីន) សៀម៉ាម៉ាន
Xiaoman.
។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
No one would find out.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចរកឃើញទេ។
This is the best solution for now.
នេះគឺជាដំណោះស្រាយដ៏ល្អបំផុតសំរាប់ពេលនេះ។
Don't think about anything else.
កុំគិតអំពីអ្វីផ្សេងទៀត។
Just take the test.
គ្រាន់តែធ្វើតេស្ត។
Don't worry about the rest.
កុំបារម្ភអំពីអ្វីដែលនៅសល់។
Leave it to me.
ទុកវាអោយខ្ញុំ។
We shall head on inside then.
យើងនឹងឆ្ពោះទៅខាងក្នុង។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
(Jingnv Pavilion)
(ជីងវណ្ណផាវីលីន)
Return to your seats.
ត្រឡប់មកកន្លែងអង្គុយរបស់អ្នកវិញ។
What is she doing here?
តើនាងកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
She's shameless.
នាងខ្មាស់អៀន។
Cut it out.
កាត់វាចេញ។
All right. Everyone is present.
ត្រឹមត្រូវ។ អ្នករាល់គ្នាមានវត្តមាន។
Fellow ladies,
បងប្អូននារី
you may begin.
អ្នកប្រហែលជាចាប់ផ្តើមហើយ។
Hongsu.
ហុងស៊ូ។
What's the matter?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Has Lady Xie returned?
តើ Lady Xie បានត្រឡប់មកវិញទេ?
No.
ទេ។
I witnessed with my own eyes.
ខ្ញុំបានឃើញដោយផ្ទាល់ភ្នែក។
Lady Xie did not return home.
Lady Xie មិនបានត្រឡប់មកផ្ទះវិញទេ។
She went straight to Bailu Academy.
នាងបានទៅសិក្សានៅ Bailu Academy ។
Head to the academy
ឆ្ពោះទៅកាន់បណ្ឌិត្យសភា
and inform master about this.
ហើយជូនដំណឹងដល់គ្រូអំពីរឿងនេះ។
Don't let master make an empty trip.
កុំអោយមេធ្វើដំណើរទទេ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Hongsu.
ហុងស៊ូ។
Why are you in a daze?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកងឿងឆ្ងល់?
You look troubled.
អ្នកមើលទៅមានបញ្ហា។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Lady Xie
Lady Xie
will not be able to last any longer.
នឹងមិនអាចនៅបានយូរទៀតទេ។
Master doesn't care about her.
ចៅហ្វាយមិនខ្វល់ពីនាងទេ។
She will be gone in a few days.
នាងនឹងបាត់ខ្លួនក្នុងរយៈពេលពីរបីថ្ងៃទៀត។
By then, once we return to the capital,
នៅពេលនោះនៅពេលដែលយើងត្រលប់ទៅរដ្ឋធានីវិញ
great fortune and wealth will be awaiting you.
សំណាងនិងទ្រព្យសម្បត្តិដ៏អស្ចារ្យនឹងកំពុងរង់ចាំអ្នក។
Momo.
Momo ។
(Delicacy Restaurant)
(ភោជនីយដ្ឋានឆ្ងាញ់)
This bowl of quail soup is horrendous.
ចានស៊ុបក្រួចនេះពិតជាគួរឱ្យរន្ធត់ណាស់។
It's nothing compared to the one from Taiping Tavern.
វាគ្មានអ្វីប្រៀបធៀបទៅនឹងអ្វីដែលបានមកពីតាបភីងតាវនទេ។
In my opinion,
តាមគំនិតរបស់ខ្ញុំ
it's time to switch out
វាដល់ពេលហើយដើម្បីផ្លាស់ប្តូរ
the chef of Delicacy Restaurant.
មេចុងភៅនៃភោជនីយដ្ឋានដេលីហ្វើរ។
You should recruit my family's chef instead.
អ្នកគួរតែជ្រើសរើសមេចុងភៅគ្រួសារខ្ញុំជំនួសវិញ។
My mother hired the chef all the way from Hangzhou for me.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំជួលចុងភៅទាំងអស់ពីហាំងចូឱ្យខ្ញុំ។
His dish, West Lake Fish in Vinegar Gravy is extraordinary.
ម្ហូបរបស់គាត់គឺត្រីខាងលិចបឹងនៅវីរីហ្គាហ្គីវីគឺអស្ចារ្យណាស់។
Are you attempting to hog things from home?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមលួចរបស់របរពីផ្ទះមែនទេ?
Bring it over.
នាំវាមក។
That's enough.
វា​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។
By the way,
និយាយអញ្ចឹង
Zhao,
ចាវ
what did you promise Shen Yan?
តើអ្នកសន្យាអ្វីទៅសេនយ៉ាន?
After speaking to him,
បន្ទាប់ពីនិយាយជាមួយគាត់
he exerted arrogance.
គាត់បានបង្ហាញភាពក្រអឺតក្រទម។
It's irritating to watch.
វាគួរឱ្យធុញទ្រាន់ណាស់ក្នុងការមើល។
Try addressing me by Zhao once more.
ព្យាយាមនិយាយមកខ្ញុំដោយចាវម្តងទៀត។
I was wrong.
ខ្ញុំខុស។
Brother Zhao.
បងប្រុសហ្សូ។
What did you promise him?
តើអ្នកបានសន្យាអ្វីជាមួយគាត់?
It's none of your concern.
វាមិនមែនជាការព្រួយបារម្ភរបស់អ្នកទេ។
A great man knows when to yield.
បុរសអស្ចារ្យដឹងថាត្រូវផ្តល់ទិន្នផលនៅពេលណា។
I'm making a compromise for my wife.
ខ្ញុំកំពុងសម្របសម្រួលឱ្យភរិយាខ្ញុំ។
Leave it.
ទុកវាចោល។
Yes.
ត្រូវហើយ។
Don't you find it strange?
តើអ្នកមិនឃើញចម្លែកទេឬ?
Zhu Momo
ហ្សូម៉ូម៉ូ
wouldn't listen to a single word you say.
នឹងមិនស្តាប់ពាក្យតែមួយដែលអ្នកនិយាយនោះទេ។
Why would she listen to Shen Yan?
ហេតុអ្វីបានជានាងស្តាប់សៀងយ៉ា?
Zhu Momo wants Hanchen
Zhu Momo ចង់អោយ Hanchen
to marry Shen Zhaowen.
រៀបការជាមួយ Shen Zhaowen ។
Shen Yan
សេនយ៉ាន
is the biological brother of Shen Zhaowen.
គឺជាបងប្អូនបង្កើតរបស់សេនចូវឿន។
To Zhu Momo,
ចំពោះហ្សូម៉ូម៉ូស៊ី
Shen Yan is Hanchen's brother-in-law.
សិនគឺជាប្អូនថ្លៃរបស់ហាន់ឆិន។
Zhu Momo may offend anyone
ហ្សូម៉ូម៉ូអាចធ្វើឱ្យអ្នកណាម្នាក់អាក់អន់ចិត្ត
but the Shen Family.
តែក្រុមគ្រួសារសេន។
If Shen Yan claims that
ប្រសិនបើសិនយ៉ានអះអាងថា
his sister enjoys studying,
ប្អូនស្រីរបស់គាត់ចូលចិត្តសិក្សា
and hopes the same
ហើយសង្ឃឹមថាដូចគ្នា
for the rest of the women of the family,
សម្រាប់ស្ត្រីដទៃទៀតនៃគ្រួសារ
that way,
វិធីនោះ
Zhu Momo will no longer stop
ហ្សូមម៉ូនឹងលែងបញ្ឈប់ស៊ីអា
Xiaoman from pursuing her studies.
ម៉ានពីការសិក្សារបស់នាងទៀត។
Do you understand?
តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
Not bad, Zhao Xiaoqian.
មិនអាក្រក់ទេ Zhao Xiaoqian ។
You have a way of messing with the elders.
អ្នកមានវិធីរញ៉េរញ៉ៃជាមួយអ្នកចាស់ទុំ។
Please enlighten me.
សូមបំភ្លឺខ្ញុំ។
I'll be able to deal with my father then.
ខ្ញុំនឹងអាចដោះស្រាយជាមួយឪពុកខ្ញុំពេលនោះ។
Master.
អនុបណ្ឌិត។
Lady Xie did not return home.
Lady Xie មិនបានត្រឡប់មកផ្ទះវិញទេ។
She went straight to Bailu Academy.
នាងបានទៅសិក្សានៅ Bailu Academy ។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
Wait, we're not finished yet.
រង់ចាំយើងមិនទាន់បញ្ចប់ទេ។
(Jingnv Pavilion)
(ជីងវណ្ណផាវីលីន)
Your Highness.
ភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់អ្នក។
This is the academy,
នេះជាបណ្ឌិត្យសភា
not the Commandery Prince's Mansion.
មិនមែនជាការរីកធំធេងរបស់ Commandery Prince ទេ។
Zhao Xiaoqian.
ចាវស៊ាវឈៀន។
What's going on?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
They are all maidens of nobility.
ពួកគេទាំងអស់ជាអ្នកបំរើស្រីនៃភាពថ្លៃថ្នូ។
If you barge in,
ប្រសិនបើអ្នកឡើងជិះ
it'd be inappropriate.
វានឹងមិនសមរម្យទេ។
You're secretly dating my concubine.
អ្នកកំពុងណាត់ជួបប្រពន្ធចុងរបស់ខ្ញុំ។
Is that appropriate?
តើសមរម្យទេ?
You may treat her as whoever you want.
អ្នកអាចចាត់ទុកនាងជាមនុស្សដែលអ្នកចង់បាន។
However, this is the academy.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយនេះគឺជាបណ្ឌិត្យសភា។
She's just a student.
នាងគ្រាន់តែជាសិស្សម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ។
Your claims of dating in secret are baseless.
ការអះអាងរបស់អ្នកអំពីការណាត់ជួបដោយសម្ងាត់គឺគ្មានមូលដ្ឋានទេ។
How did he manage to find me here?
តើគាត់អាចរកខ្ញុំនៅទីនេះដោយរបៀបណា?
One must keep calm in order to accomplish great things.
មនុស្សម្នាក់ត្រូវរក្សាភាពស្ងប់ស្ងៀមដើម្បីសម្រេចកិច្ចការធំ ៗ ។
Are you admitting
តើអ្នកត្រូវបានគេទទួលស្គាល់ថាបាន
to dating Xie Xiaoman in secret?
ណាត់ជួប Xie Xiaoman ដោយសម្ងាត់ទេ?
Nothing is going on between both of us.
គ្មានអ្វីកើតឡើងទេរវាងយើងទាំងពីរ។
I just want to help her.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ជួយនាង។
For what purpose?
ក្នុងគោលបំណងអ្វី?
For her to pursue studies.
សម្រាប់នាងដើម្បីបន្តការសិក្សា។
I completed half of the discourse.
ខ្ញុំបានបញ្ចប់សុន្ទរកថាពាក់កណ្តាល។
I have yet to complete the rest.
ខ្ញុំមិនទាន់បានបញ្ចប់អ្វីដែលនៅសល់ទេ។
I'm sorry to let you down.
ខ្ញុំសុំទោសដែលអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកធ្លាក់ចុះ។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
Let go.
តោះ​ទៅ។
Are you done?
តើអ្នកបានធ្វើហើយឬនៅ?
Thank you.
សូមអរគុណ។
I did my best.
ខ្ញុំបានប្រឹងប្រែងអស់ពីសមត្ថភាព។
Why didn't you tell me
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រាប់ខ្ញុំ
about heading to the academy?
អំពីការធ្វើដំណើរទៅបណ្ឌិត្យសភា?
Did you think I wouldn't be able to help you?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំមិនអាចជួយអ្នកបានទេ?
Say something.
និយាយអ្វីមួយ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
Did you think he will be able to help you instead?
តើអ្នកគិតថាគាត់នឹងអាចជួយអ្នកជំនួសបានទេ?
He's just a mere scholar.
គាត់គ្រាន់តែជាអ្នកប្រាជ្ញម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ។
Are you underestimating me or overestimating him?
តើអ្នកកំពុងមើលស្រាលខ្ញុំឬគិតដល់គាត់ខ្លាំងពេក?
My apologies.
ការ​សុំ​អភ័យទោស​របស់ខ្ញុំ។
Fine.
វិចិត្រ។
Xie Xiaoman.
Xie Xiaoman ។
Keep this in mind.
រក្សាវាទុកក្នុងចិត្ត។
I'm your husband.
ខ្ញុំជាប្តីរបស់អ្នក។
Send her home.
បញ្ជូននាងទៅផ្ទះ។
Let's go, Lady Xie.
តោះទៅ, Lady Xie ។
Finish your article.
បញ្ចប់អត្ថបទរបស់អ្នក។
Congwen.
កុងវេន។
This is their family matter.
នេះជាបញ្ហាគ្រួសារ។
Congwen,
Congwen
I'll be fine.
ខ្ញុំនឹងមិនអីទេ។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
I must speak to you.
ខ្ញុំត្រូវតែនិយាយទៅកាន់អ្នក។
Did you think by marrying you,
តើអ្នកគិតដោយរៀបការជាមួយអ្នក
I have to submit to you completely?
ខ្ញុំត្រូវតែចុះចាញ់អ្នកទាំងស្រុង?
Qu Yuan sang of the two goddesses of Xiang.
ក្វាន់យូបានច្រៀងអំពីទេពធីតាទាំងពីររបស់ស៊ាង។
They were transfigured into divine beings.
ពួកគេត្រូវបានផ្លាស់ទៅជាមនុស្សដ៏ទេវភាព។
They promised to meet by the Lake of Dongting as the wind blows.
ពួកគេបានសន្យាថានឹងជួបគ្នានៅបឹងដុងទីងនៅពេលដែលខ្យល់បក់។
It was a moment of liberation
វាគឺជាពេលវេលានៃការរំដោះ
that the lovers lived for.
ដែលគូស្នេហ៍បានរស់នៅ។
She used two of the Nine Songs of Qu Yuan,
នាងបានប្រើបទចំរៀងនីនចំនួនពីរនៃឃ្វីយានគឺ
"God of the Xiang" and "Lady of the Xiang"
"ព្រះនៃស៊ាង" និង "ស្ត្រីនៃសៀងហៃ"
to express the virtues of a woman.
ដើម្បីបង្ហាញពីគុណធម៌របស់ស្ត្រី។
That's impressive.
ពិតជាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
If she was a man,
ប្រសិនបើនាងជាបុរស
she may be able to challenge your work.
នាងអាចប្រឈមនឹងការងាររបស់អ្នក។
It's a rarity for a woman to be able to do so.
វាកម្រមានណាស់សម្រាប់ស្ត្រីដែលអាចធ្វើបាន។
As women,
ក្នុងនាមជាស្ត្រី
certain things are beyond your control.
រឿងខ្លះហួសពីការគ្រប់គ្រងរបស់អ្នក។
I understand
ខ្ញុំយល់ថា
you value your school mates.
អ្នកឱ្យតម្លៃមិត្តរួមសាលារបស់អ្នក។
I'm her senior.
ខ្ញុំជាជាន់ខ្ពស់របស់នាង។
It's my obligation to help my juniors.
វាជាកាតព្វកិច្ចរបស់ខ្ញុំក្នុងការជួយដល់បងប្អូនក្មេងៗ។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
I'm indebted to her parents.
ខ្ញុំជំពាក់គុណឪពុកម្តាយនាង។
It's customary to help one of your own.
វាជាទម្លាប់ក្នុងការជួយខ្លួនឯង។
A grateful man is a man of honour.
បុរសដែលមានអំណរគុណគឺជាបុរសកិត្តិយស។
However, you're not her husband.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយអ្នកមិនមែនជាប្តីរបស់នាងទេ។
Involving yourself in helping her constantly
ចូលរួមជួយខ្លួនឯងក្នុងការជួយនាង
violates tradition and customs.
រំលោភប្រពៃណីនិងទំនៀមទំលាប់។
You seem intelligent,
អ្នកហាក់ដូចជាឆ្លាតវៃ
yet you often engage in folly.
ប៉ុន្តែអ្នកច្រើនតែចូលរួមក្នុងភាពល្ងីល្ងើ។
I'm not going to intervene.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើអន្តរាគមន៍ទេ។
You need to figure it out yourself.
អ្នកត្រូវដោះស្រាយដោយខ្លួនឯង។
If you were Commandery Prince of Julu,
ប្រសិនបើអ្នកជា Commandery Prince of Julu
what will you do?
តើអ្នកនឹងធ្វើអ្វី?
I understand.
ខ្ញុំ​យល់។
Deliver this article to Commandery Prince of Julu.
ប្រគល់អត្ថបទនេះទៅ Commandery Prince of Julu ។
Yes, sir.
បាទ​លោក។
I read your article.
ខ្ញុំបានអានអត្ថបទរបស់អ្នក។
First class.
ថ្នាក់ដំបូង។
Li Su delivered the text to Principal Yang.
លីស៊ូបានប្រគល់អត្ថបទទៅនាយកសាលាយ៉ាងយ៉ាង។
I believe he'd deem it excellent as well.
ខ្ញុំជឿថាគាត់ក៏គិតថាវាល្អដែរ។
Are you saying that
តើអ្នកកំពុងនិយាយថា
Principal Yang would give me a hand?
នាយកសាលាយ៉ាងនឹងផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវដៃទេ?
As the saying goes,
ដូចពាក្យនិយាយទៅ
nothing is more valuable
គ្មានអ្វីដែលមានតម្លៃ
than studies.
ជាងការសិក្សាឡើយ។
However, the society believes
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយសង្គមជឿជាក់ថា
it's pointless for women to be educated.
វាគ្មានន័យទេសម្រាប់ស្ត្រីដែលត្រូវបានគេអប់រំ។
Women are forced to cultivate homemaking skills
ស្ត្រីត្រូវបានបង្ខំឱ្យដាំដុះជំនាញធ្វើផ្ទះ
in order to marry a good man.
ដើម្បីរៀបការជាមួយបុរសល្អ។
Both of us are women
យើងទាំងពីរនាក់គឺជាស្ត្រី
who sought education and knowledge.
ដែលស្វែងរកការអប់រំនិងចំណេះដឹង។
However, we're obstructed by norms
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយយើងត្រូវបានរារាំងដោយបទដ្ឋាន
and criticism of the society.
និងការរិះគន់របស់សង្គម។
It's unfair.
វាអយុត្តិធម៌។
Honestly,
និយាយដោយស្មោះត្រង់
when my parents asked me
នៅពេលដែលឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំសួរខ្ញុំ
what am I studying for,
ថាខ្ញុំកំពុងសិក្សាអ្វី
before I could come to a realisation,
មុនពេលដែលខ្ញុំអាចសំរេចបាន
I was married off.
ខ្ញុំបានរៀបការហើយ។
I already possess
ខ្ញុំ
a wealthy and comfortable life.
មានទ្រព្យសម្បត្ដិនិងជីវិតសុខស្រួល រួចទៅ ហើយ។
What's the point of pursuing studies?
តើអ្វីទៅជាចំណុចនៃការសិក្សាបន្ត?
The title of your article
ចំណងជើងនៃអត្ថបទរបស់អ្នក
evoked some thoughts in me.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំមានគំនិតខ្លះ។
If women are literate and educated,
ប្រសិនបើស្ត្រីចេះអក្សរនិងមានការអប់រំ
that would indicate the flourishing of education and arts.
វានឹងបង្ហាញពីការរីកចម្រើននៃការអប់រំនិងសិល្បៈ។
A legacy will be formed for generations to come.
កេរ្តិ៍ដំណែលនឹងត្រូវបានបង្កើតឡើងសម្រាប់មនុស្សជំនាន់ក្រោយ។
Bravo.
ប្រូវ។
I'm thirsty.
ខ្ញុំ​ស្រេកទឹក។
Lady Xie
របស់ Lady Xie
is pretty brilliant.
គឺអស្ចារ្យណាស់។
What does it mean?
តើ​វា​មានន័យ​យ៉ាង​ដូចម្តេច?
For all knowledgeable bureaucrats,
សម្រាប់អ្នកការិយាធិបតេយ្យដែលមានចំណេះដឹងទាំងអស់
they deserve
ពួកគេសមនឹង
a woman of equal calibre as a wife
ស្ត្រីដែលមានចរិតស្មើគ្នាជាភរិយា
in order to advance civilisation.
ដើម្បីជំរុញអរិយធម៌។
Not bad at all.
មិនអាក្រក់ទាល់តែសោះ។
Impressive.
គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
The current sovereign promotes culture and literature.
អធិបតេយ្យភាពបច្ចុប្បន្នលើកកម្ពស់វប្បធម៌និងអក្សរសាស្ត្រ។
Cultivation of respectable scholars has been ongoing for centuries.
ការដាំដុះអ្នកប្រាជ្ញដែលគួរឱ្យគោរពបានបន្តអស់ជាច្រើនសតវត្សមកហើយ។
The talents produced
ទេពកោសល្យដែលផលិត
could surpass both Han and Tang Dynasty
អាចលើសទាំងរាជវង្សហាននិងថាំង
at their prime.
។
However,
ទោះយ៉ាងណា
women of such calibre are rare.
ស្ត្រីដែលមានចរិតស្លូតបូតបែបនេះគឺកម្រណាស់។
If a woman is proficient literature
ប្រសិនបើស្ត្រីមានអក្សរសិល្ប៍
and composition,
និងសមាសភាពដែល មានភាពប៉ិនប្រសប់
the advancement of culture and arts
ការរីកចម្រើននៃវប្បធម៌និងសិល្បៈ
will surpass any dynasty
នឹងហួសពីរាជវង្សណាមួយ
in history
នៅក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ
without a single thread of regret.
ដោយគ្មានការសោកស្តាយតែមួយ។
Ziyan, you're impressive as usual.
ហ្សីយ៉ានអ្នកគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ដូចធម្មតា។
You're knowledgeable.
អ្នកមានចំណេះដឹង។
Look.
រកមើល។
The government values scepticism and discernment.
រដ្ឋាភិបាលឱ្យតម្លៃលើការសង្ស័យនិងការវែកញែក។
Scholars were cultivated over the century.
អ្នកប្រាជ្ញត្រូវបានដាំដុះនៅសតវត្សរ៍។
The birth and progress of talents will surpass Han Dynasty and our forefathers.
កំណើតនិងវឌ្ឍនភាពនៃទេពកោសល្យនឹងលើសពីរាជវង្សហាននិងបុព្វបុរសរបស់យើង។
Women of wisdom
ស្ត្រីដែលមានប្រាជ្ញា
are indeed rare.
ពិតជាកម្រណាស់។
You understood it yourself.
អ្នកបានយល់ពីវាដោយខ្លួនឯង។
There's no need for me to explain further.
មិនចាំបាច់ឱ្យខ្ញុំពន្យល់បន្ថែមទៀតទេ។
Whether Principal Yang permits you to return to school or not,
ទោះបីនាយកសាលា Yang អនុញ្ញាតឱ្យអ្នកត្រឡប់ទៅសាលារៀនរឺអត់
I hope you will never stop studying,
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនឹងមិនបញ្ឈប់ការសិក្សា
speculating and reasoning.
ការប៉ាន់ស្មាននិងហេតុផលឡើយ។
Beauty will not last.
សម្រស់នឹងមិនស្ថិតស្ថេរឡើយ។
Delicacies and luxuries
ឆ្ងាញ់និងប្រណីត
are just physical necessities.
គ្រាន់តែជា តំរូវការ រាងកាយប៉ុណ្ណោះ។
Only conviction and thoughts
មានតែការជឿជាក់និងគំនិតប៉ុណ្ណោះដែល
will guide you for the rest of your life.
នឹងដឹកនាំអ្នកពេញមួយជីវិត។
Peril can only be evaded through constant improvement and progress.
គ្រោះមហន្តរាយអាចត្រូវបានគេចចេញពីការរីកចម្រើននិងវឌ្ឍនភាពថេរ។
I understand.
ខ្ញុំ​យល់។
I'll keep your words engraved in my heart.
ខ្ញុំនឹងរក្សាពាក្យរបស់អ្នកដែលឆ្លាក់នៅក្នុងដួងចិត្តខ្ញុំ។
If it's possible,
បើអាច
I would like to
ខ្ញុំចង់
be a wise teacher like you
ធ្វើជាគ្រូដែលមានប្រាជ្ញាដូចអ្នក
to guide and enlighten others.
ដើម្បីណែនាំនិងបំភ្លឺអ្នកដទៃ។
(Fengxue Pavilion)
(ហ្វុងចូវផាវីលីន)
This is a splendid discourse.
នេះគឺជាសុន្ទរកថាដ៏អស្ចារ្យ។
She dreams to become a female tutor.
នាងសុបិន្តចង់ក្លាយជាគ្រូបង្រៀនស្រី។
Does she really enjoy reading so much?
តើនាងពិតជាចូលចិត្តអានខ្លាំងណាស់មែនទេ?
To each their own.
ចំពោះពួកគេម្នាក់ៗ។
Just like you enjoy archery and horse riding.
ដូចអ្នកចូលចិត្តបាញ់ធ្នូនិងជិះសេះ។
Why?
ហេតុអ្វី?
To understand the truth.
ដើម្បីយល់ការពិត។
She's unreasonable,
នាងមិនសមហេតុផលទេ
what's the truth she seeks?
អ្វីដែលជាការពិតដែលនាងស្វែងរក?
Ban Zhao was educated
លោកបានចូវបានទទួលការអប់រំ
and produced the Book of Han.
និងផលិតសៀវភៅហាន។
Cai Yan was adept in devout discipline
Cai Yan ត្រូវបានគេស្ទាត់ជំនាញក្នុងការគោរពវិន័យ
and was coronated by the Emperor.
ហើយត្រូវបាន គោរពបូជា ដោយអធិរាជ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
We're meeting Shen Yan.
យើងកំពុងជួបសេនយ៉ាន។
It seems like my wife
វាហាក់ដូចជាប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំ
is going to make history.
នឹងបង្កើតប្រវត្តិសាស្ត្រ។
Meet Shen Yan?
ជួបសេនយ៉ាន?
Hold on.
ចាំ​មួយភ្លែត។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
Why would you meet Shen Yan?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកជួបសេនយ៉ាន?
What did you promise Shen Yan?
តើអ្នកបានសន្យាអ្វីទៅសេនយ៉ាន?
Xingzhou, hurry up.
ស៊ីងចូវប្រញាប់ឡើង។
Lady Xie.
Lady Xie ។
Shideng.
Shideng ។
Master wants me to send you back to your family.
លោកម្ចាស់ចង់អោយខ្ញុំបញ្ជូនអ្នកទៅគ្រួសាររបស់អ្នកវិញ។
No matter what happens,
មិនថាមានរឿងអ្វីកើតឡើង
I must send you to your doorstep.
ខ្ញុំត្រូវតែបញ្ជូនអ្នកទៅផ្ទះរបស់អ្នក។
Time doesn't matter.
ពេលវេលាមិនសំខាន់ទេ។
He will handle things with Zhu Momo.
គាត់នឹងដោះស្រាយរឿងរ៉ាវជាមួយហ្សូម៉ូម៉ូ។
Where is he?
តើ​គាត់​នៅឯណា?
I'm not sure either.
ខ្ញុំក៏មិនច្បាស់ដែរ។
He probably has matters to attend to.
គាត់ប្រហែលជាមានបញ្ហាត្រូវចូលរួម។
Hurry up and check this out.
ប្រញាប់ឡើងហើយពិនិត្យមើលរឿងនេះ។
His Highness is leading Master Shen's horse.
ឧត្តមរបស់គាត់កំពុងដឹកនាំសេះរបស់ម៉ាស្ទ័រសិន។
Hurry up and check it out.
ប្រញាប់ឡើងហើយពិនិត្យមើលវា។
This feels
នេះមានអារម្មណ៍
amazing.
អស្ចារ្យណាស់។
Zhao.
ចាវ។
This is one grand display.
នេះគឺជាការបង្ហាញដ៏អស្ចារ្យមួយ។
Look.
រកមើល។
I prepared this street all for you
ខ្ញុំបានរៀបចំផ្លូវនេះសម្រាប់អ្នក
so you may
ដូច្នេះអ្នកអាច
perform well.
ធ្វើបានល្អ។
Look. Look.
រកមើល។ រកមើល។
The scenery up here
ទេសភាពនៅទីនេះ
sure is different.
ប្រាកដជាខុសគ្នា។
Move out of the way.
ផ្លាស់ចេញពីផ្លូវ។
Do not rush.
កុំប្រញាប់។
Take it easy.
បន្ធូរ​អារម្មណ៍។
There's no rush.
មិនមានការប្រញាប់។
His Highness is leading the horse for Master Shen.
ភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់គាត់កំពុងដឹកនាំសេះសម្រាប់ម៉ាស្ទ័រស៊ីន។
Look.
រកមើល។
They are watching a puppet show.
ពួកគេកំពុងមើលការសម្តែងអាយ៉ង។
How interesting.
តើគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍យ៉ាងណា។
Dear, look.
សូមមើល។
Well...
មែនហើយ ...
Don't say anything.
កុំនិយាយអ្វីទាំងអស់។
A commandery prince
មេបញ្ជាការកងពលតូចម្នាក់
is made into a horse-leading attendant.
ត្រូវបានបង្កើតឡើងជាអ្នកបម្រើនាំមុខសេះ។
Shen Yan
សេនយ៉ាន
is despicable.
គួរឱ្យស្អប់ខ្ពើម។
I can't believe he could come up with something like this.
ខ្ញុំមិនជឿថាគាត់អាចបង្កើតអ្វីដូចនេះបានទេ។
Zhao Xiaoqian
Zhao Xiaoqian
will be made a joke of the century.
នឹងក្លាយជារឿងកំប្លែងនាសតវត្សរ៍នេះ។
How embarrassing.
តើធ្វើដូចម្តេចអាម៉ាស់ណាស់។
The scenery up here
ទេសភាពនៅទីនេះ
is pretty good.
ល្អណាស់។
All done?
រួចរាល់ហើយមែនទេ?
Zhao.
ចាវ។
You should marry a couple more concubines.
អ្នកគួរតែរៀបការជាមួយប្រពន្ធចុងពីរនាក់ទៀត។
I had a better time riding the horse
ខ្ញុំមានពេលជិះសេះ
than I did listening to Courtesan Zhu's performance.
ប្រសើរជាងខ្ញុំស្តាប់ការសម្តែងរបស់ Courtesan Zhu ។
Are you satisfied?
តើអ្នកពេញចិត្តទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
I led your horse
ខ្ញុំបានដឹកនាំសេះរបស់អ្នក
and threw all pride away.
ហើយបោះចោលអំនួតទាំងអស់។
I'm sure you know
ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកដឹងពី
what you should do next.
អ្វីដែលអ្នកគួរធ្វើបន្ទាប់។
What was your request again?
តើលោកស្នើសុំអ្វីទៀត?
Oh, right.
អូត្រូវហើយ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
This afternoon,
រសៀលនេះ
I already spoke
ខ្ញុំបាននិយាយ
to Zhu Momo.
ជាមួយហ្សូម៉ូម៉ូរួចហើយ។
You
អ្នក
did well and pleased me.
ធ្វើបានល្អហើយពេញចិត្តខ្ញុំ។
I had the urge to marry my sister off
ខ្ញុំមានបំណងចង់រៀបការជាមួយបងស្រីខ្ញុំ
to you.
។
Zhao.
ចាវ។
You're a man of your word.
អ្នកជាបុរសម្នាក់នៃពាក្យរបស់អ្នក។
Shut up.
ឈប់​និយាយ។
I'm off.
ខ្ញុំទៅហើយ។
Zhao.
ចាវ។
By tomorrow,
នៅថ្ងៃស្អែក
you may bring your wife...
អ្នកអាចនាំប្រពន្ធរបស់អ្នក ... រ៉ា
Rascal.
ស្កាល។
back to school.
ត្រឡប់ទៅសាលារៀនវិញ។
I'm going to break your legs next.
ខ្ញុំនឹងបាក់ជើងបន្ទាប់។
Be careful not to trip and fall.
ប្រយ័ត្នកុំធ្វើដំណើរនិងធ្លាក់។
Who was present
តើនរណាមានវត្តមាន
to tease me?
ដើម្បីលេងសើចខ្ញុំ?
Remember them all!
ចងចាំពួកគេទាំងអស់!
Don't worry. I remember every single one of them.
កុំបារម្ភ។ ខ្ញុំចាំបានគ្រប់គ្នា។
Also,
ដូចគ្នានេះផងដែរ
do not
កុំ
tell Xiaoman about this.
ប្រាប់ Xiaoman អំពីរឿងនេះ។
Does he treat you well?
តើគាត់ព្យាបាលអ្នកបានល្អទេ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
It's all my fault.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
Otherwise...
បើមិនដូច្នេះទេ ...
Father.
ឪពុក។
Don't say that.
កុំនិយាយអញ្ចឹង។
He treats me well.
គាត់ព្យាបាលខ្ញុំយ៉ាងល្អ។
We're commoners anyway.
ទោះយ៉ាងណាយើងជាមនុស្សសាមញ្ញ។
We can't afford to offend them.
យើងមិនអាចមានលទ្ធភាពធ្វើបាបពួកគេទេ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I'm doing well.
ខ្ញុំធ្វើបានល្អ។
If he treats you well,
ប្រសិនបើគាត់ព្យាបាលអ្នកបានល្អ
why didn't he return home with you?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនត្រឡប់មកផ្ទះជាមួយអ្នកវិញ?
Who said I'm not coming?
អ្នកណានិយាយថាខ្ញុំមិនមក?
I'm late.
ខ្ញុំ​យឺត។
I beg your pardon, father-in-law.
ខ្ញុំសូមអង្វរដល់ឪពុកក្មេក។
Have you eaten?
តើ​អ្នក​ធ្លាប់​បាន​ញុ​ាំ?
I'll grab another set of utensils.
ខ្ញុំនឹងចាប់យកប្រដាប់ប្រដាប្រើប្រាស់មួយឈុតទៀត។
Yes.
ត្រូវហើយ។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
Stand upright.
ឈរឱ្យត្រង់។
Have a seat.
សូម​អង្គុយ​ចុះ។
Here.
នៅទីនេះ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Father-in-law.
ឪពុកក្មេក។
Are things busy with the government office?
តើមានរឿងរវល់ជាមួយការិយាល័យរដ្ឋាភិបាលទេ?
Well...
មែនហើយ ...
Well, not exactly.
មែនហើយមិនច្បាស់ទេ។
If you have time,
ប្រសិនបើអ្នកមានពេលវេលា
the Dragon Boat Festival is around the corner.
ពិធីបុណ្យអុំទូកនាគនៅជុំវិញកែង។
We may rent a boat
យើងអាចជួលទូក
and sail across Lake Tai.
ហើយបើកទូកឆ្លងកាត់បឹងថៃ។
I heard that Dragon Boat Race will be held on that day.
ខ្ញុំបានលឺថាការប្រណាំងទូកនាគនឹងត្រូវបានធ្វើឡើងនៅថ្ងៃនោះ។
I'm sure Li'er would enjoy that.
ខ្ញុំប្រាកដថា Li'er នឹងរីករាយនឹងរឿងនោះ។
Can I go?
តើខ្ញុំអាចទៅបានទេ?
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
Of course you may.
ជាការពិតអ្នកអាចធ្វើបាន។
Also,
ដូចគ្នានេះផងដែរ
for the gifts along with the visit this time,
សម្រាប់អំណោយរួមជាមួយដំណើរទស្សនកិច្ចលើកនេះ
I included the Mahoraga specially for you.
ខ្ញុំបានបញ្ចូលម៉ាហូរ៉ាជាពិសេសសម្រាប់អ្នក។
They are tributes
ពួកគេជាសួយសារអាករដែល
supplied to the palace.
ផ្គត់ផ្គង់ដល់វិមាន។
Really?
ពិតឬ?
That can't be true.
នោះមិនអាចជាការពិតទេ។
It's too expensive.
វា​ជា​តម្លៃ​ថ្លៃ​ពេក។
We dare not accept it.
យើងមិនហ៊ានទទួលទេ។
Don't worry about it.
កុំបារម្ភអំពីវា។
I also brought over
ខ្ញុំក៏បាននាំ
various jewellery and silk.
គ្រឿងអលង្ការនិងសូត្រផ្សេងៗផងដែរ។
Xiaoman has been living under Su Family's roof.
Xiaoman បានរស់នៅក្រោមដំបូលរបស់ Su Family ។
As her husband,
ក្នុងនាមជាស្វាមី
I should express my gratitude.
ខ្ញុំគួរតែបង្ហាញការដឹងគុណរបស់ខ្ញុំ។
I may have to trouble you
ខ្ញុំប្រហែលជាត្រូវបង្កបញ្ហាដល់អ្នក
to select a few goods to be delivered to Su Family
ជ្រើសរើសទំនិញមួយចំនួនដែលត្រូវប្រគល់ជូន Su Su
as my token
ជានិមិត្តរូប
of gratitude for taking care of Xiaoman.
នៃការដឹងគុណ របស់ខ្ញុំ ចំពោះការថែរក្សា Xiaiao ។
You're too kind.
អ្នកពិតជាចិត្តល្អណាស់។
Sorry for the wait.
សូមទោសចំពោះការរង់ចាំ។
Thank you, mother-in-law.
អរគុណម្តាយក្មេក។
You're welcome.
មិនបាច់​គួរសម​ទេ។
Let's eat.
តោះ​ញាំ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Make yourself at home.
ធ្វើខ្លួនអ្នកនៅផ្ទះ។
It's been a long time since
វាមានរយៈពេលជាយូរមកហើយចាប់តាំងពី
the entire family gathered for a meal.
ក្រុមគ្រួសារទាំងមូលបានជួបជុំគ្នាញ៉ាំអាហារ។
Here.
នៅទីនេះ។
A toast to all of you.
toast ដល់អ្នកទាំងអស់គ្នា។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Let's eat.
តោះ​ញាំ។
Here, Li'er.
នៅទីនេះលី'er។
Aren't you mad?
តើអ្នកមិនខឹងទេឬ?
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
You will be able to return to the academy tomorrow.
អ្នកនឹងអាចត្រឡប់មកសិក្សានៅថ្ងៃស្អែកវិញ។
(Yan's Mansion)
(យ៉ានមេនសិន)
Flip each book open.
ត្រឡប់សៀវភៅនីមួយៗបើក។
Those books there
សៀវភៅទាំងនោះនៅទីនោះ
and the one on the side.
និងមួយសន្លឹកទៀតនៅចំហៀង។
Inspect them.
ពិនិត្យពួកគេ។
Mother.
ម្តាយ។
Zhao Xiaoqian
Zhao Xiaoqian បាន
neglected his friends after marrying a wife.
ធ្វេសប្រហែសមិត្តភក្តិរបស់គាត់បន្ទាប់ពីរៀបការជាមួយប្រពន្ធ។
We agreed to play a game of Polo.
យើងបានយល់ព្រមលេងល្បែងប៉ូឡូ។
Look at him.
មើល​ទៅ​គាត់។
He did not even show up.
គាត់មិនបានសូម្បីតែបង្ហាញ។
Don't be ridiculous.
កុំគួរឱ្យអស់សំណើច។
He did not marry a wife,
គាត់មិនបានរៀបការជាមួយប្រពន្ធទេ
he married a concubine instead.
គាត់បានរៀបការជាមួយប្រពន្ធចុងជំនួសវិញ។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
When will I be able to find a concubine for myself?
តើពេលណាខ្ញុំនឹងអាចរកឃើញប្រពន្ធចុងសម្រាប់ខ្លួនខ្ញុំ?
I'm feeling lonely.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ឯកា។
Quit the nonsense.
ឈប់សមហេតុសមផល។
Are you the Commandery Prince?
តើអ្នកជាអគ្គបញ្ជាការកងទ័ពទេ?
No proper family would marry a concubine before the first wife.
គ្មានក្រុមគ្រួសារណាដែលសមរម្យនឹងរៀបការប្រពន្ធចុងមុនពេលភរិយាទី ១ ឡើយ។
He's all grown up.
គាត់ធំដឹងក្តីហើយ។
He's looking for a wife.
គាត់កំពុងរកប្រពន្ធ។
He's embarrassed to bring this up.
គាត់ខ្មាស់អៀនក្នុងការនាំយករឿងនេះ។
Boyang,
Boyang,
look.
មើល។
What do you think of the daughter of bureaucrats, Xie Family?
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាចំពោះកូនស្រីរបស់អ្នកការិយាធិបតេយ្យគ្រួសារសៀ?
Xie Ruying?
ស៊ីរីយិង?
What?
អ្វី?
You're asking me to marry Yan Boyang?
អ្នកកំពុងស្នើសុំខ្ញុំរៀបការជាមួយយ៉ាន Boyang?
Xie Xiaoman was married to the Commandery Prince.
Xie Xiaoman បានរៀបការជាមួយ Commandery Prince ។
Yan Boyang is but a scholar's assistant.
យ៉ាន Boyang គឺជាជំនួយការរបស់អ្នកប្រាជ្ញម្នាក់។
Are you asking me to marry him
តើអ្នកស្នើសុំឱ្យខ្ញុំរៀបការជាមួយគាត់
to serve Xie Xiaoman?
ដើម្បីបម្រើ Xie Xiaoman?
Ruying.
រូប៊ីង។
Xie Xiaoman is just a concubine.
Xie Xiaoman គ្រាន់តែជាប្រពន្ធចុងប៉ុណ្ណោះ។
In plain terms, she's just a servant.
និយាយឱ្យចំទៅនាងគ្រាន់តែជាអ្នកបម្រើប៉ុណ្ណោះ។
If you marry Yan Boyang,
ប្រសិនបើអ្នករៀបការជាមួយ Yan Boyang
you will be the first lady
អ្នកនឹងក្លាយជាស្ត្រីទីមួយ
of Yan Family.
នៃគ្រួសារយ៉ាន។
I refuse.
ខ្ញុំ​បដិសេធ។
You're acting arbitrary.
អ្នកកំពុងធ្វើតាមអំពើចិត្ត។
I think
ខ្ញុំគិតថា
I shouldn't have allowed you to attain education.
ខ្ញុំមិនគួរអោយអ្នកទទួលបានការអប់រំទេ។
You're grounded from dinner today.
អ្នកចាប់ផ្តើមពីអាហារពេលល្ងាចថ្ងៃនេះហើយ។
Fan Su.
ហ្វាន់ស៊ូ។
Escort the lady back to her room.
ការពារស្ត្រីនោះត្រឡប់ទៅបន្ទប់របស់នាងវិញ។
Ruying.
រូប៊ីង។
Lady.
ស្ត្រី។
Lady,
លោកស្រី
if you head outside,
ប្រសិនបើអ្នកធ្វើដំណើរទៅខាងក្រៅ
you would be reprimanded by Madam Xie.
អ្នកនឹងត្រូវបានស្តីបន្ទោសដោយលោកជំទាវ។
It doesn't matter.
មិនសំខាន់ទេ។
They are forcing me to marry that fool, Yan Boyang.
ពួកគេកំពុងបង្ខំខ្ញុំឱ្យរៀបការជាមួយមនុស្សល្ងីល្ងើម្នាក់ឈ្មោះយ៉ានប៊យ។
I'm not going to marry him.
ខ្ញុំនឹងមិនរៀបការជាមួយគាត់ទេ។
What can you do, lady?
តើអ្នកអាចធ្វើអ្វីបាន?
Are you going to...
តើអ្នកនឹងទៅ ...
(Residence of the Li Family)
(លំនៅដ្ឋាននៃគ្រួសារលី)
If I were to marry,
ប្រសិនបើខ្ញុំត្រូវរៀបការ
I'll only marry men like
ខ្ញុំនឹងរៀបការជាមួយបុរសដូចជា
Li Su.
លីស៊ូប៉ុណ្ណោះ។
It's believed
វាត្រូវបានគេជឿ
that a hero once exist during the Tang Dynasty.
ថាវីរបុរសមួយធ្លាប់មាននៅក្នុងរាជវង្សថាង។
A hero?
វីរៈបុរសម្នាក់?
He conquered the south and defeated Wang Shichong.
គាត់បានសញ្ជ័យភាគខាងត្បូងនិងបានកម្ចាត់ Wang Shichong ។
Head north,
ឆ្ពោះទៅភាគខាងជើង
he captured Pi Keneng.
គាត់បានចាប់ភីខេង។
He crossed the seas and conquered the east.
គាត់បានឆ្លងកាត់សមុទ្រនិងវាយយកបានខាងកើត។
The enemies surrendered.
សត្រូវបានចុះចាញ់។
Emperor of Tang appeared victorious,
អធិរាជថាំងលេចមុខដោយជោគជ័យ
forcing the enemy to retreat.
បង្ខំឱ្យសត្រូវដកថយ។
I don't know why.
ខ្ញុំមិនដឹងមូលហេតុ។
They haven't talked all morning.
ពួកគេមិនបាននិយាយពេញមួយព្រឹកទេ។
You did me a great favour?
អ្នកបានធ្វើឱ្យខ្ញុំពេញចិត្តយ៉ាងខ្លាំង?
It wasn't me.
វាមិនមែនជាខ្ញុំទេ។
It was Congwen.
វាជា Congwen ។
It's the monsoon season.
វាជារដូវមូសុង។
Mosquitoes will increase in numbers.
មូសនឹងកើនឡើងជាចំនួន។
I'll make you a sachet to repel the bugs.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យអ្នកនូវបាវដើម្បីកំចាត់កំហុស។
All right?
ត្រឹមត្រូវ?
Good morning, Mr. Yan.
អរុណសួស្តីលោកយ៉ាន។
Good morning.
អរុណ​សួស្តី។
What's going on today?
តើមានរឿងអ្វីកើតឡើងនៅថ្ងៃនេះ?
You're in a good mood.
អ្នកកំពុងមានអារម្មណ៍ល្អ។
There's something I'd like to find out.
មានអ្វីដែលខ្ញុំចង់រក។
Do you know the daughter of Xie Family, Ruying?
តើអ្នកស្គាល់កូនស្រីរបស់ស៊ីគ្រួសារឈ្មោះរីយិងទេ?
What's the matter?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Did she humiliate you?
តើនាងបានធ្វើឱ្យអ្នកអាម៉ាស់មុខទេ?
Shut up.
ឈប់​និយាយ។
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
Ruying
រូយ
is gentle and kind.
គឺទន់ភ្លន់និងសប្បុរស។
Do not spew nonsense.
កុំខ្ជិលច្រអូស។
(Bailu Academy)
(បាងកកបណ្ឌិត្យសភា) ហាន់ឆិ
Hanchen is here.
ននៅទីនេះ។
Good morning.
អរុណ​សួស្តី។
How was the visit back to Xie Family?
តើដំណើរទស្សនកិច្ចត្រឡប់ទៅគ្រួសារស៊ីយ៉ាងដូចម្តេច?
Tell us. How did it go?
ប្រាប់​ពូក​យើង​មក។ តើវាទៅដោយរបៀបណា?
What's going on between the both of you?
តើមានអ្វីកើតឡើងរវាងអ្នកទាំងពីរ?
Have you reconciled yet?
តើអ្នកបានផ្សះផ្សាហើយឬនៅ?
His Highness has a great temper.
ព្រះតេជគុណទ្រង់មានព្រះទ័យខ្ពង់ខ្ពស់។
He has been ignoring me for days.
គាត់បានព្រងើយកន្តើយចំពោះខ្ញុំជាច្រើនថ្ងៃ។
According to Mr. Xu,
យោងទៅតាមលោក Xu
in a few days,
ក្នុងរយៈពេលពីរបីថ្ងៃ
he'd take us to Tangjiao Village to inspect the crops.
គាត់នឹងនាំយើងទៅភូមិ Tangjiao ដើម្បីពិនិត្យមើលដំណាំ។
Apparently, there's a temple on Mount Kunyan.
ជាក់ស្តែងមានប្រាសាទមួយនៅលើភ្នំគុនយ៉ាន។
It's particularly effective.
វាមានប្រសិទ្ធភាពជាពិសេស។
You should take Zhao Xiaoqian with you.
អ្នកគួរតែយក Zhao Xiaoqian ទៅជាមួយអ្នក។
I'm not going.
ខ្ញុំ​មិន​ទៅ​ទេ។
Even if I do,
ទោះបីខ្ញុំធ្វើក៏
I'm not taking him with me.
ខ្ញុំមិនយកគាត់ទៅជាមួយដែរ។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
Hanchen, where are you going?
ហាន់ឆេនតើអ្នកទៅណា?
I'm looking for Xu Zi.
ខ្ញុំកំពុងស្វែងរក Xu Zi ។
Xingzhou.
ស៊ីងចូវ។
Here's your handkerchief.
នេះជាកន្សែងដៃរបស់អ្នក។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Isn't Xu Zi
តើលោកស៊ូមិនមែន
the governor of the Zhexi Troops?
ជាអភិបាលនៃកងទ័ពហ្សេស៊ីមែនទេ?
What's his relationship with Zhao Xiaoqian?
តើគាត់មានទំនាក់ទំនងអ្វីជាមួយ Zhao Xiaoqian?
He's Hanchen's master.
គាត់ជាមេរបស់ហានហាន។
Hanchen's horse-riding and archery
ការជិះសេះនិងបាញ់ធ្នូរបស់ហានហាន
were taught by him.
ត្រូវបានបង្រៀនដោយគាត់។
Hanchen is in a bad mood today.
ហាន់ឆីនមានអារម្មណ៍មិនល្អនៅថ្ងៃនេះ។
Do not blame him.
កុំបន្ទោសគាត់។
It's fine.
មិន​អី​ទេ។
Idiot.
អាយដល។
Do you enjoy Xiang Zhu?
តើអ្នកពេញចិត្តនឹងស៊ាងចូទេ?
I'm heading for class.
ខ្ញុំកំពុងធ្វើដំណើរទៅថ្នាក់។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
What are you looking at?
តើអ្នកកំពុងមើលអ្វី?
Why did you hit me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកវាយខ្ញុំ? ហាន់ឆេ
Hanchen, this is...
ននេះគឺជា ...
What's wrong with Xiongjie Camp?
តើមានអ្វីខុសជាមួយជំរុំ Xiongjie?
Are you not going to participate?
តើអ្នកនឹងមិនចូលរួមទេឬ?
With my status,
ជាមួយនឹងឋានៈរបស់ខ្ញុំ
I can't go into war.
ខ្ញុំមិនអាចចូលទៅក្នុងសង្គ្រាមបានទេ។
Master, you've been around for a long time.
លោកម្ចាស់អ្នកបាននៅជាយូរមកហើយ។
Don't you understand?
តើអ្នកមិនយល់ទេឬ?
I just find it a pity.
ខ្ញុំគ្រាន់តែឃើញថាវាគួរឱ្យអាណិតណាស់។
I taught you over the years.
ខ្ញុំបានបង្រៀនអ្នកអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំ។
You wouldn't join the war.
អ្នកនឹងមិនចូលរួមក្នុងសង្គ្រាមទេ។
This is my destiny.
នេះជាជោគវាសនារបស់ខ្ញុំ។
The status of the Commandery Prince
ឋានៈរបស់ Commandery Prince
is nothing but a cage
គឺគ្មានអ្វីក្រៅពីដាក់ទ្រុង
to restrict me.
ដើម្បីដាក់កម្រិតលើខ្ញុំទេ។
I've been your master for a long time.
ខ្ញុំធ្វើជាម្ចាស់របស់អ្នកតាំងពីយូរយារណាស់មកហើយ។
I know
ខ្ញុំស្គាល់
you pretty well.
អ្នកច្បាស់ហើយ។
Despite being confined in Wujiang Prefecture for years,
ទោះបីជាត្រូវបានគេឃុំឃាំងនៅក្នុងខេត្តវ៉ាជៀងអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំក៏ដោយ
your horse-riding skills and archery
ជំនាញជិះសេះនិងធ្នូរបស់អ្នក
never deteriorated.
មិនដែលអន់ថយឡើយ។
I know you have an ambition in you.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមានមហិច្ឆិតានៅក្នុងអ្នក។
You have
អ្នក
yet to reach for it.
មិនទាន់អាចទាក់ទងបានទេ។
Be the master of your fate.
ធ្វើជាម្ចាស់នៃជោគវាសនារបស់អ្នក។
Shoot.
បាញ់។
Didn't you hear?
តើអ្នកមិនបាន hear ទេឬ?
In three days,
ក្នុងរយៈពេល ៣ ថ្ងៃ
Principal Yang said,
នាយកសាលា Yang បាននិយាយថា
be it from the Luming Pavilion
វាត្រូវបានមកពី
or the Jingnv Pavilion,
ឡាំងឡាំប៉ាឡេស្ទីនរឺជីងវល្លាប៉ូលីស
everyone must learn of the adversities of farming.
មនុស្សគ្រប់គ្នាត្រូវតែរៀនពីបញ្ហានៃការធ្វើកសិកម្ម។
Thus, every year, he will lead
ដូច្នេះជារៀងរាល់ឆ្នាំគាត់នឹងដឹកនាំ
the students of the academy
និស្សិតនៃបណ្ឌិតសភា
to observe the crops.
ដើម្បីសង្កេតមើលដំណាំ។
Will Luming Pavilion join the expedition?
Luming Pavilion នឹងចូលរួមបេសកកម្មនេះដែរឬទេ?
According to the seniors,
យោងទៅតាមមនុស្សវ័យចំណាស់
it seems like
វាហាក់ដូចជា
we will be residing in different courtyards there.
យើងនឹងរស់នៅក្នុងទីធ្លាផ្សេងៗគ្នានៅទីនោះ។
Also,
ដូចគ្នានេះផងដែរ
along the route up the hills
នៅតាមបណ្តោយផ្លូវឡើងភ្នំ
lies the Mount Kunyan Temple.
ស្ថិតនៅលើប្រាសាទភ្នំគុនយ៉ាន។
Behind the Mount Kunyan Temple,
នៅខាងក្រោយប្រាសាទភ្នំគុនយ៉ា
it's connected to a lake.
នភ្ជាប់ទៅនឹងបឹងមួយ។
That is known as Lake Nanming
នោះត្រូវបានគេស្គាល់ថាជាបឹងណានមីង
as depicted in "Carefree Wandering".
ដូចដែលបានបង្ហាញនៅក្នុង "វង្វេងវង្វេងវង្វាន់" ។
The sea in the south is a natural beauty.
សមុទ្រនៅខាងត្បូងគឺជាសម្រស់ធម្មជាតិ។
Legend says, krakens are spotted there.
រឿងព្រេងនិទាននិយាយថាក្រាឃិនត្រូវបានគេប្រទះឃើញនៅទីនោះ។
Has anyone seen one?
មានអ្នកណាបានឃើញទេ?
I'm not sure.
ខ្ញុំ​មិន​ប្រាកដ​ទេ។
Poet Bai Juyi once said,
កវីបាយជុយធ្លាប់បាននិយាយថា
One who is well-fed without striving
អ្នកដែលមានចំណីអាហារល្អដោយមិនព្យាយាម
isn't any different from the guardian cranes.
មិនខុសពីសត្វក្រៀលអាណាព្យាបាលនោះទេ។
The academy's practice
ការអនុវត្តរបស់បណ្ឌិត្យសភា
sure is brilliant.
ប្រាកដជាអស្ចារ្យ។
We're to observe the crops once a year.
យើងសង្កេតមើលដំណាំម្តងក្នុងមួយឆ្នាំ។
Ruying.
រូប៊ីង។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
My father wants me to marry Yan Boyang.
ឪពុកខ្ញុំចង់អោយខ្ញុំរៀបការជាមួយយ៉ាន Boyang ។
Yan Boyang?
យ៉ាន Boyang?
The follower of Commandery Prince of Julu?
អ្នកដើរតាមបញ្ជាការព្រះអង្គម្ចាស់ជូលូ?
Yan Boyang's father, Yan Nengfu
ឪពុករបស់យ៉ានបាងគឺយ៉ានណាំហ្វូបាន
continued Jia Zhixing's poem of treason at the brothel.
បន្តកំណាព្យអំពីការក្បត់របស់ ចាហ៊ិចស៊ីង នៅឯផ្ទះបន។
Whether his position is secure,
មិនថាតំណែងរបស់គាត់មានសុវត្ថិភាពទេ
it's another story to tell.
វាជារឿងមួយទៀតដែលត្រូវប្រាប់។
I can't believe my father
ខ្ញុំមិនជឿថាឪពុក
wants me to marry that loser.
ខ្ញុំចង់អោយខ្ញុំរៀបការជាមួយអ្នកចាញ់នោះទេ។
What do you mean by loser?
តើអ្នកចង់មានន័យអ្វីដោយអ្នកចាញ់?
Xie Ruying,
Xie Ruying
watch your words.
មើលពាក្យរបស់អ្នក។
Watch my words?
មើលពាក្យខ្ញុំទេ?
Am I wrong?
ខ្ញុំខុសមែនទេ?
Convey this message to Yan Boyang.
បញ្ជូនសារនេះទៅយ៉ាន Boyang ។
Even if I were to shave and become a nun,
ទោះបីខ្ញុំកោរសក់និងក្លាយជាដូនជីក៏ដោយ
I'll never marry him.
ខ្ញុំនឹងមិនរៀបការជាមួយគាត់ទេ។
Xie Family sure is arrogant.
គ្រួសារស៊ីប្រាកដជាក្រអឺតក្រទម។
Even if you shaved
សូម្បីតែអ្នកកោរសក់
with the attempt to become a nun,
ដោយការប៉ុនប៉ងដើម្បីក្លាយជាដូនជីក៏ដោយក៏
no temple would be willing to accept you.
គ្មានព្រះវិហារណានឹងសុខចិត្តទទួលអ្នកដែរ។
You...
អ្នក ...
Calm down.
ស្ងប់ស្ងាត់។
You don't have to marry him.
អ្នកមិនចាំបាច់រៀបការជាមួយគាត់ទេ។
Sanniang.
សានណាន។
Will you help me?
តើ​អ្នក​នឹង​ជួយ​ខ្ញុំ​ទេ?
How can I help you?
តើខ្ញុំអាចជួយអ្នកយ៉ាងដូចម្តេច?
Have you heard about Yan Boyang's proposal
តើអ្នកបានលឺអំពីសំណើររបស់យ៉ាន Boyang
to marry Xie Ruying?
ដើម្បីរៀបការជាមួយ Xie Ruying ទេ?
Don't concern yourself with such matters.
កុំទាក់ទងនឹងបញ្ហាអ្នក។
Consider your own predicament.
ពិចារណាអំពីស្ថានភាពផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
What are you going to do
តើ​អ្នក​នឹង​ធ្វើអ្វី
with Zhao Xiaoqian?
ជាមួយ Zhao Xiaoqian?
I can't be bothered.
ខ្ញុំមិនអាចរំខានបានទេ។
I did everything I could.
ខ្ញុំបានធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន។
He refused to reconcile.
គាត់បានបដិសេធមិនផ្សះផ្សា។
I'll just leave it be.
ខ្ញុំនឹងទុកវាឱ្យនៅដដែល។
After two years,
ពីរឆ្នាំក្រោយ
I'll regain my freedom anyway.
ខ្ញុំនឹងទទួលបានសេរីភាពឡើងវិញ។
♪Ask the moon whether it has seen♪
♪សួរព្រះចន្ទថាតើវាបានឃើញឬទេ
♪The other end of the earth♪
end ចុងម្ខាងទៀតនៃផែនដី♪♪
♪Your feelings fluctuate like the moon's wane and wax♪
អារម្មណ៍របស់អ្នកប្រែប្រួលដូចជាវង្វេងនិងក្រមួនរបស់ព្រះច័ន្ទ
♪Have they ever been the same?♪
♪ they តើពួកវាធ្លាប់ដូចគ្នាទេ?
♪Carried by misty clouds, the moon came into your eyes♪
♪♪អនុវត្តដោយពពកច្របូកច្របល់ព្រះច័ន្ទចូលមកក្នុងភ្នែករបស់អ្នក♪
♪As a substitute for me, it appeared♪
♪ក្នុងនាមជាអ្នកជំនួសខ្ញុំវាបានលេចចេញមក♪♪
♪Cast our eyes over the bustling street♪
ដាក់ភ្នែករបស់យើងនៅលើផ្លូវដ៏អ៊ូអរ
♪Don't shed tears when we part♪
♪♪កុំស្រក់ទឹកភ្នែកនៅពេលយើង
♪Since our parting, I have been recalling your look♪
ចែកគ្នា♪♪ចាប់តាំងពីយើងបានចែកផ្លូវគ្នាខ្ញុំបានរំlookកពីរូបរាងរបស់អ្នក night
♪Every night, I miss you too much to sleep♪
night រាល់យប់ខ្ញុំនឹកអ្នកខ្លាំងណាស់ គេង♪♪
♪In my heart, I stored our affectionate past♪
ក្នុងចិត្តខ្ញុំបានទុកអតីតកាលដែលយើងស្រឡាញ់♪
♪As time went by, it faded like smoke♪
time ពេលវេលាកន្លងផុតទៅវារសាត់ដូចផ្សែង♪
♪In my ears, rings your old whisper♪
ears ត្រចៀកខ្ញុំបន្លឺសំឡេងខ្សឹបចាស់របស់អ្នក♪
♪Every night, I look forward to meeting you again♪
night រាល់យប់ខ្ញុំទន្ទឹងរងចាំជួបអ្នកម្តងទៀត♪
♪On the day we brushed past each other♪
the នៅថ្ងៃដែលយើងដុសខាត់គ្នា
♪We got tied by a permanent bond♪
♪ got យើងជាប់ដោយអចិន្រ្តៃយ៍ មូលបត្របំណុល♪
♪Since our parting, I have been recalling your look♪
♪ចាប់តាំងពីការលារបស់យើងខ្ញុំបានប្រកាសប្រមូលរូបរាងរបស់អ្នក♪
♪Every night, I miss you too much to sleep♪
♪រៀងរាល់យប់ខ្ញុំនឹកអ្នកបានច្រើនផងដែរក្នុងការគេង♪
♪In my heart, I stored our affectionate past♪
♪ក្នុងចិត្តរបស់ខ្ញុំខ្ញុំបានរក្សាទុកកន្លងមកស្រលាញ់របស់យើង♪
♪As time went by, it faded like smoke♪
♪ពេលវេលាបាន, វារសាត់ដូចផ្សែង♪
♪In my ears, rings your old whisper♪
♪ក្នុង ត្រចៀករបស់ខ្ញុំបន្លឺសំឡេងខ្សឹបចាស់របស់អ្នក♪
♪Every night, I look forward to meeting you again♪
night រាល់យប់ខ្ញុំទន្ទឹងរង់ចាំជួបអ្នកម្តងទៀត♪
♪On the day we brushed past each other♪
the នៅថ្ងៃដែលយើងដុសខាត់គ្នា
♪We got tied by a permanent bond♪
got got យើងត្រូវបានចងភ្ជាប់ដោយចំណងអចិន្រ្តៃយ៍♪